* Copyright(C) ```NCURSES Programming HOWTO```

## 输出函数

在curses 函数中有三类输出函数，它们分别是：

* ```addch()```系列：将单一的字符打印到屏幕上，可以附加加字符修饰参数的一类函数。
* ```printw()```系列：和printf()一样的具有格式化输出的一类函数。
* ```addstr()```系列：打印字符串的一类函数。

这几类函数可以交替使用。关键是要了解各类函数的具体应用环境。让我们来看看这些函数。

## ```addch()```系列函数

```addch()```函数用于在当前光标位置输入单个字符，并将光标右移一位。你可以使用这个函数输出一个字符，并给其添加修饰。在后面的章节中我们将会对其做出详细的介绍。如果一个字符关联有修饰效果（比如：粗体、反色等等），那么当curses 输出这个字符的同时就会应用相关的修饰。

给单个字符关联属性有两种方法：使用```修饰宏```（通过```“或”```运算符）修饰。这些修饰宏可以在头文件```ncurses.h``` 中找到。比如，你想输出一个具有```加粗（BOLD）```和```加下划线（UNDERLINE）```效果的字符变量ch，可以使用下面这种方法：

```c
addch(ch | A_BOLD | A_UNDERLINE);
```

使用```attrset()```、```attron()```、```attroff()```修饰函数。简而言之，它们将当前的修饰关联于给定的窗口。一旦设置完成，则在相应窗口中输出的字符都会被修饰，直到关闭窗口。这些函数将在文字修饰一章介绍。另外，curses 提供了一些可以在字符模式下作简单图形的特殊字符。你可以用它们绘制表格、水平、垂直线条等等，这些特殊字符都是以```ACS_```作为开头声明的宏并保存在头文件ncurses.h 里。

## ```mvaddch()```, ```waddch()``` 和```mvwaddch()```函数

```mvaddch()```用于将光标移动到指定位置输出字符。因而，下面的函数调用：

```c
move(row,col); /*将光标移动到row 所指定的行和col 所指定的列。*/
addch(ch);
```

可以用以下的等价函数取代：

```c
mvaddch(row,col,ch);
```

```waddch()```函数和```addch()```函数类似。不同的是，```waddch()```函数是将字符输出到指定窗口的指定坐标处。（注：```addch()```将字符输出到标准输出stdscr 上。）
同样的```mvwaddch()```函数是把光标移动到指定窗口中的指定位置处输出字符。
现在，我们熟悉了一些基本的输出函数。但是，如果我们要输出字符串，像这样一个一个的输出字符是很烦人的。幸好，ncurses 为我们提供了像```printf()```和```puts()```一样方便的函数。

## ```printw()```系列函数

这些函数的用法和我们熟悉的```printf()```函数相似，但增加了可以在屏幕任意位置输出的功能。

## ```printw()```函数和```mvprintw()```函数

这两个函数的绝大部分用法和```printf()```函数相同。```mvprintw()```函数将光标移动到指定的位置，然后打印内容。如果你想先移动光标，再调用```printw()```函数，也就是说先调用```move()```函数，然后调用```printw()```函数。我不知道为什么有些人非要使用这两个函数代替一个函数，当然决定权在你手里。

## ```wprintw()``` 函数和```mvwprintw``` 函数

这两个函数和以上两个函数类似。区别在于这两个函数将在指定的窗口输出内容，而以上两个函数将内容输出到标准输出stdscr 上。

## ```vwprintw()```函数

这个函数和```vprintf()```相似，用于打印变量表中所对应的变量。

## 一个简单的```printw()```函数的使用例子

* 例：一个简单的```printw()```函数的使用例子：

```c
/*
Compile: gcc main.c -lncurses
*/
#include <ncurses.h>                    /* ncurses.h 已经包含了stdio.h */
#include <string.h>
int main()
{
    char mesg[]="Just a string";        /* 将要被打印的字符串*/
    int row,col;                        /* 存储行号和列号的变量，用于指定光标位置*/
    initscr();                          /* 进入curses 模式*/
    getmaxyx(stdscr,row,col);           /* 取得stdscr（标准输出设备）的行数和列数*/
    mvprintw(row/2,(col-strlen(mesg))/2,"%s",mesg);
                                        /*在屏幕的正中打印字符串mesg*/
    mvprintw(row/2,0,"This screen has %d rows and %d columns\n",row,col);
    printw("Try resizing your window(if possible)and then run this program again");
    refresh();
    getch();
    endwin();
    return 0;
}
```

上面这个程序展示了使用```printw()```系列函数输出字符是多么简单。你只需要修改要输出的行列坐标和要打印的信息，它就会按你的需要输出。这个程序引入了一个新函数```getmaxyx()```，这是一个定义在```ncurses.h``` 中的宏，可以给出指定窗口的行列数目。```getmaxyx()```是通过修改所给变量实现这一功能的。```getmaxyx()```不是一个函数，因此不能以指针作为参数，只能通过两个整型变量来实现。

## ```addstr()```系列函数

```addstr()```函数用于在指定窗口输出字符串，如同连续使用```addch()```函数来输出指定字符串中的每个字符。实际上，也就是所有```addstr()```系列输出函数的事实。```addstr()```系列函数还包括```mvaddstr()```、```mvwaddstr()```和```waddstr()```，它们有着相同的curses 命名规则和调用方法（如```mvaddstr()``` 函数就是分别调用了```move()```和```addstr()```函数）。这个函数集中，还有一个特殊函数```addnstr()```，它需要一个整型参数```n```，用来打印字符串中的前```n``` 个字符。如果这个参数是负数，```addnstr()```将会打印整个字符串。

## 提醒

所有这些函数中使用坐标时，先给定```y``` 坐标，再给定```x``` 坐标，也就是先行后列。因为计算机字符模式是逐行显示的。很多初学者因为数学上的使用习惯，而错误的先```x``` 后```y```。如果你进行了过多行列坐标的操作，想想看将屏幕分割成几个不同的窗口，然后独立处理每一个单独窗口的情形。
